<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
		<title>marinka-7</title>
		<link href="../Styles/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body id="marinka-7" xml:lang="cs-CZ">
		<div class="Z-kladn--textový-r-meček">
			<p id="_idParaDest-5" class="MLP_uroven2_basne ParaOverride-1">Finále</p>
			<p class="MLP_citat ParaOverride-1">Vale, lásko ošemetná!</p>
			<p class="MLP_citat ParaOverride-1">Adieu!&#160;— Lebe wohl!</p>
			<p class="MLP_citat_autor ParaOverride-1">Stará píseň; má známou notu.</p>
			<p class="MLP_verse_-I-_-0-12- ParaOverride-1">Dobrou noc, ó lásko! zlatá číše,<br/>naplněná smrtonosnou slastí!<br/>Tvoje krásná, klamuplná říše<br/>nebude již nikdy mojí vlastí!<br/>Miloval jsem na noc vzešlé světy&#160;—<br/>jasné světy z&#160;jitra doplanuly.<br/>Miloval jsem z&#160;jara krásné květy&#160;—<br/>bujné větry pryč je zavanuly.<br/>A&#160;tak vše, co radosti mi neslo,<br/>láskou mojí v&#160;brzkou zkázu kleslo!</p>
			<p class="MLP_verse_-I-_-0-12- ParaOverride-1">Ještě jednou v&#160;mladosti mé kraje<br/>zpět mě vedlo mdlého slunce zlaté;<br/>v snů mých říši, ony stíny svaté,<br/>kde jsem bloudil, jako dítko hraje.<br/>Mrtvo kolem&#160;— pustota jen pouhá.<br/>„Vše mladosti mé uvadlo kvítí?“<br/>„Bez slunce květ nemá vzniku, žití;<br/>slunce zašlo a&#160;noc byla dlouhá!“</p>
			<p class="MLP_verse_-I-_-0-12- ParaOverride-1">Pláči hořce. „Proč, ó slunce jasné,<br/>an tě sotva mdlý můj zrak uhlídá,<br/>již tvá záře zase mi zahasne?!“<br/>„Hasne! hasne!“ ohlas odpovídá;</p>
			<p class="MLP_verse_-I-_-0-12- ParaOverride-1">a již tma se kolem rozprostřela.<br/>Chtěl jsem kvítí&#160;— noc jen slzy měla.</p>
			<p class="MLP_verse_-I-_-0-12- ParaOverride-1">Teď jsem tichý; harfa bezestrunná<br/>zavěšena v&#160;kobce otců přešlých;<br/>tichý, jak v&#160;zásvitu světů vzešlých<br/>nade hroby noc je stříbrolunná.<br/>Však co chová harfa v&#160;zpustlém klínu?<br/>Kdo mi tajné její žely poví?<br/>Kdo vyřekne a&#160;kdo ustanoví,<br/>co noc tichá v&#160;bledém tají stínu?</p>
			<p class="MLP_verse_-I-_-0-12- ParaOverride-1">Větřík vzdychne v&#160;harfy lůno duté,<br/>a&#160;ta, ač již struny žádné nemá,<br/>zalká zvuky nezapomenuté!<br/>Vzplanou noci zraky žalonosné,<br/>šírou zemi kryje slza němá!!&#160;—<br/>Či ne slza?&#160;— snad jen kapky rosné!</p>
		</div>
</body>
</html>